# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Баранов А.Д.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем 

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

## Введение
Программирование — одна из самых быстро развивающихся и наиболее перспективных отраслей компьютерных наук в наше время. По сравнению с другими профессиями, программисты стали сильно востребованы относительно недавно. Вызвано это как стремительным развитием компьютерной науки в целом, так и внедрением вычислительных устройств практически в каждую область жизни человека.
Вопрос об изучении программирования наверняка задавал себе каждый из нас, кто испытывает хоть какой-то интерес к компьютерам. Выбор может пасть на само устройство компьютера: его аппаратную часть, «железо», компьютерную безопасность, устройство серверов; либо же, например, на написание программ, непосредственно взаимодействующих с пользователем: будь то операционные системы или приложения для смартфонов.
В любом случае, рано или поздно мы сталкиваемся с вопросами в духе: «с изучения какого языка программирования начать?», «какой язык сейчас наиболее востребован?», «почему один лучше другого?» и пр. Однако не стоит забывать и про то, что любой язык относится к какой-либо (или нескольким сразу) парадигме программирования, своеобразному «стилю» написания программы, подходу к решению задачи.
Поэтому прежде чем дать ответы на поставленные нами вопросы, сперва опишем основные парадигмы программирования, их историю развития и основные концепции, которые они несут в себе.

## Различия между традиционными и логическими языками программирования
Логическое программирование, и, в частности Пролог сильно отличаются от процедурных или объектно-ориентированных языков, и развитие мышления при программировании на прологе является сложной задачей для многих новичков. Элементы точного логического мышления обеспечивают основу, а сами логические утверждения эффективно служат компьютерной программой. Логическое программирование - это уникальная парадигма программирования, которая обеспечивает смещение акцента с того, как вычислять ответ, на то, что представляет собой ответ. Это поднимает мышление учащихся на существенно более высокий уровень абстракции, чем предполагают традиционные языки программирования.
На традиционном языке программа представляет собой набор инструкций для управления компьютерным представлением элементов проблемы, и компьютер выполняет эти инструкции для получения решения. Напротив, в Прологе программа представляет собой набор логических формул, утверждающих известные свойства предметной области, и выводится решение из этих утверждений. Таким образом, в логическом программировании вычисление является синонимом дедукции.
Традиционные языки программирования требуют, чтобы наше внимание было сосредоточено на управлении многочисленными отдельными шагами сложного вычислительного механизма. Они требуют, чтобы обучающийся языку сначала усвоил множество "хитроумных приспособлений", многие из которых не имеют прямого отношения к интересующей проблеме. Затем каждая проблема требует создания представления предметной области в терминах этих устройств. Доминирование этих факторов в традиционных языках программирования отвлекает интеллектуальное внимание программиста от основной задачи решения проблем. 
В традиционном программировании спецификация и соответствующая программа - это две совершенно разные вещи. Создание программы требует интеллектуального скачка от спецификации, понятной в проблемной области, к этапам вычислений, которые управляют элементами вычислительного механизма. Логическое же программирование обеспечивает экономию за счет объединения спецификации и программы в виде набора логических утверждений.
Неоднократно признавалась важность абстракции для процесса программирования. Логическое программирование тесно объединяет программирование с решением проблем, а не рассматривает их как два отдельных действия. Сосредоточение внимания на концептуальных аспектах построения программ облегчает студенту осмысление многослойного характера абстракции, необходимого для истинного понимания компьютерных систем. Это обеспечивает мощную поддержку для последующего развития навыков программирования, независимо от того, какой язык впоследствии может быть использован.

## Что вообще из себя представляет Prolog?
Пролог был одним из первых языков логического программирования, и остается самым популярным таким языком сегодня, с несколькими доступными бесплатными и коммерческими реализациями. Современные среды Prolog поддерживают создание графических пользовательских интерфейсов, а также административные и сетевые приложения.
Prolog хорошо подходит для конкретных задач, которые выигрывают от логических запросов на основе правил, таких как поиск в базах данных, создание систем голосового управления и шаблонов заполнения.
Единственный тип данных Prolog - это термы. Термы подразделяются на атомы, числа, переменные, либо структуры.
Атомы – элементарные объекты, записываются со строчной буквы или заключаются в кавычки. Например, atom, x, ‘Atom’,
Числа, могут быть целыми (integer) или рациональными (float),
Переменные, обозначаются строкой, состоящей из букв, цифр и символов подчеркивания и начинающейся с заглавной буквы или символа подчеркивания, например, Atom, X, Y. 
Структуры, представляют собой совокупности термов, заключены в круглые скобки. 
Широко признано, что Пролог не является синонимом логического программирования. Однако преобладание этого языка в технической литературе и широкая доступность высококачественных реализаций делает Пролог предпочтительным как первый язык для начинающего программиста.

## Синтаксис языка Пролог
Программы на языке Prolog описывают отношения, определяемые с помощью предложений. Основными понятиями в Прологе являются правила логического вывода, факты и запросы.
Правила имеют форму
Вывод :- Условие.
Или же
Голова :- Тело.
И читаются, как «если Условие верно, то верен и Вывод». Тело правила состоит из вызовов предикатов, которые называются целями правила. Встроенный логический оператор “,” обозначает конъюнкцию целей, а логический оператор “;” обозначает дизъюнкцию. Эти операторы могут появляться только в Условии правила.
Пример правила:
```prolog

older(X,Y) :- older(X, Z), older(Z,Y).

```
Предложения с пустым телом называются фактами. Пример факта:
```prolog

study(mark, book).

```
Пример программы для вычисления факториала числа
```prolog

factorial(0, 1).
factorial(N, F):-
      N > 0,
	N1 is N-1,
	factorial(N1, F1),
      F is F1 * N.

```
Таким образом, данный пример показывает почти полную перефразировку определения факториала числа: 0! = 1, n! = (n – 1)! * n, (n > 0).

## Преимущества логических языков по сравнению с императивными
В сравнении с императивными языками, декларативные языки обладают следующими преимуществами:
* Программы легко читаются;

* Значительно меньший по размеру код;

* Значительно более высокая скорость написания программы;

* Не нужно описывать алгоритм решения задачи.


## Применение логических языков программирования, основные задачи, которые они решают
Спектр задач, которые могут быть решены при помощи логических языков, точно такой же, как и в других языках ввиду эквивалентности их алгоритмических моделей. Однако на практике чисто декларативный подход не всегда удобно использовать: чаще всего подобные языки задействуются, когда решение относительно несложно описать при помощи логики предикатов.

## Использование Пролога в промышленности
Пролог использовался в Watson (компьютерная система типа вопрос-ответ, способная отвечать на вопросы, заданные в естественном языке). Watson использует программное обеспечение IBM DeepQA и структуру Apache UIMA (Архитектура управления неструктурированной информацией). Система была написана на разных языках, включая Java, C ++ и Prolog, и работает в операционной системе SUSE Linux Enterprise Server 11 с использованием инфраструктуры Apache Hadoop для обеспечения распределенных вычислений. Пролог используется для сопоставления с образцом над деревьями синтаксического анализа естественного языка. Разработчики заявили: «Нам требовался язык, на котором мы могли бы удобно выражать правила сопоставления с образцом в деревьях синтаксического анализа и другие аннотации (например, результаты распознавания именованных сущностей), а также технологию, которая могла бы очень эффективно выполнять эти правила. Мы обнаружили, что Prolog был идеальным выбором для языка из-за его простоты и выразительности». Пролог используется в платформе разработки Low-Code GeneXus, которая ориентирована на ИИ. База данных графов с открытым исходным кодом TerminusDB реализована в прологе. TerminusDB предназначен для совместного создания и сопровождения графы знаний .

## Почему языки логического программирования хороши как первые языки для изучения?
* Логическое программирование может использоваться для выражения знаний способом, который не зависит от реализации, что делает программы более гибкими, сжатыми и понятными.

* Логическое программирование можно использовать в не вычислительных дисциплинах, полагаясь на рассуждения и точные средства
выражения;

* Скорость написания кода и программ выше, чем в императивных языках программирования;

* Языки логического программирования позволяют естественно для человека устанавливать задачу;

* Лёгкость написания кода;

* Из-за практически полного отсутствия синтаксических конструкций увеличивается скорость освоения языка.


## Почему языки логического программирования плохи как первые языки для изучения?
* Языки логического программирования медленно развиваются;

* Языки логического программирования плохо подходят для работы с вычислениями;

* У современных императивных языков программирования нет цели. Они является общими и в равной степени применимы к большинству программ. Это огромное преимущество. Знания C # могут быть перенесены во многие области, а Prolog - нет. Написание определенных типов приложений (скажем, графики в реальном времени) на логическом языке программирования было бы ужасно болезненным;

* Логический вывод сложно понять и эффективно реализовать как с точки зрения времени выполнения, так и с точки зрения памяти. Многие простые вещи трудно выразить на языке логики.


## Рынок
Возвращаясь к тезису реферата и говоря об изучении логических языков прогарммирования, нельзя не упомянуть состояние рынка вакансий за последние несколько лет. Как ни странно, на рынке в основном преобладают высокоуровневые языки, сочетающие императивную, функциональную, процедурную и обобщенную парадигмы программирования. Однако лидирующие позиции удерживают также несколько декларативных языков, в часности, язык по работе с базами данных SQL.

## Заключение
Изучение логических языков программирования первыми, на мой взгляд, не самая лучшая идея. Для понимания общих принципов работы компьютера, способов взаимодействия с памятью и оперирования системными ресурсами, любому программисту следует начать с изучения более последовательных, императивных языков, поведение программ в которых максимально приближено к тому, по какой логике работает компьютер. Примерами таких языков отлично может послужить Си, Паскаль или Бэйсик.
В целом изучение логических языков открывает программисту новый взгляд на подходы к решению задач и представление информации, расширяет его кругозор и позволяет в случае необходимости применять декларативный подход к решению нестандартных задач.

## Список использованной литературы
Сошников Д.В. «Парадигма логического программирования» 

Роганов Е.А. «Основы информатики и программирования» 

Leon Sterling, Ehud Shapiro «The Art of Prolog» 
